Hello, this introductory section of the Éléments de géomatique course
Bonjour, cette partie de l'introduction du cours Éléments de géomatique
talks about the representation, acquisition and management
parle de la représentation, l'acquisition et la gestion
of spatial references data.
des données référent spatiales.
Representation. One of the first parameters of representation is the scale.
Représentation. Un des premiers paramètres de la représentation est l’échelle.
On the example that is given on this slide
Sur l'exemple qui est donné sur cette diapositive
you first have a map that gives an overview of a scale
vous avez d'abord une carte qui donne une vue d'ensemble à une échelle
of 1:25 000
du 1:25 000
in this case, we speak of a small scale.
dans ce cas, on parle de petite échelle.
And for 1cm measured on the map we have on this scale
Et nous avons avec cette échelle pour 1 cm mesuré sur la carte
250m in the field.
j'aurai 250 m sur le terrain.
Or for 1mm, which can be measured with a ruler,
Ou bien pour 1 mm, ce qu'on peut mesurer avec une réglette,
I effectively have 25m in the field.
j'aurai effectivement 25 m sur le terrain.
So this gives us an idea of the scale of objects
Donc ça donne aussi une idée de la taille des objets
that can be represented on a map.
que l'on peut représenter sur une carte.
If I take a bigger scale like the map, 1:1000 for example
Si je prends une échelle plus grande comme le plan, au 1:1000 par exemple
here we speak of a large scale.
là on va parler de grande échelle.
In this case, 1cm measured on my map is 10m in the field.
Dans ce cas, 1cm mesuré sur mon plan me donnera 10 m sur le terrain.
Or with my small ruler in mm, I have an object of one meter.
ou bien avec ma petite réglette, au mm, j'aurai un objet d'un mètre.
This much for the scale.
Ceci pour l'échelle.
In terms of types of information, we distinguish information
Au niveau du type d'information, on distingue les informations
say vectorial and information of a raster type.
dites vectotrielles et les informations de type Raster.
If I take the example here of an aerial vue of our campus
Si je prends l'exemple ici d'une vue aérienne de notre campus
I will be able to draw some objects on this map
je vais pouvoir dessiner quelques objets sur cette carte
typically a roadside, like this, with two lines,
typiquement un bord de route, comme ça, avec deux lignes,
or a building whose contour I draw here.
ou bien un bâtiment dont je dessine ici le contour.
Or I have here a wooded area whose contour I'll also take.
Ou bien j'ai ici une surface boisée dont je vais aussi prendre le contour.
All these are vectorial elements.
Tout ceci sont des éléments vectoriels.
For the raster, I'll actually overlap my vue with a regular grid.
Pour le Raster, je vais découper en fait ma vue avec une grille régulière.
I'll draw here some elements of this grid.
Je dessine ici quelques éléments de cette grille.
Then the raster will be assigned if we want, to each element, to each pixel.
Puis le Raster va attribuer si l'on veut bien, à chaque élément, chaque pixel.
Like here, I have a wooded area, so this would be a pixel that represents the forest.
comme ici, j'ai une surface de forêt, donc ça ce sera un pixel qui représente la forêt.
Here I have a construction element, so here I have a building, in this case here,
Ici j'ai un élément construit, donc là j'aurai un bâtiment, dans ce cas là,
and then I can find myself in this section here
et puis je peux me retrouver dans cette partie ici
with a lake area in this case here.
avec une surface de lac dans ce cas là.
So here are the two types of information, vectorial or raster.
Donc voilà les deux types d'information donc vectorielles ou Raster.
In terms of some examples with the vectorial data,
Au niveau de quelques exemples de ces données vectorielles,
here you have some maps that already have the cadastre that we've already seen,
vous avez ici quelques cartes avec déjà le cadastre que nous avons déjà vu,
with the borders of land, the location of buildings,
avec des limites de parcelles, l'emprise des bâtiments,
You have a national map with the ground cover,
Vous avez une carte nationale avec la couverture du sol,
the hydrography, the wooden areas, the urbanized areas
l'hydrographie, les zones boisées, les zones urbanisées
and you have here an execution plan for construction work, with the round-about here,
et vous avez ici un plan d'exécution d'un ouvrage, avec ici un rond-point,
and the various components of the road.
et les différents éléments constitutifs de la route.
In terms of raster data, we understand everything that comes
Au niveau des données Raster, on comprend tout ce qui vient
from aerial shots, orthophotos that are compatible
des prises de vues aériennes, les orthophotos qui sont compatibles
with the scales of plans and maps, satellite images and likewise
avec l'échelle des plans et des cartes, les images satellitaires et également
a series of maps which has been rasterized,
toute une série de cartes qui auraient été rasterisées,
plans like the one one we have here in these examples which are not vectorial plans
de plans comme on l'a ici sur ces exemples qui ne sont pas des plans vectoriels,
but which are plans that have been rasterized.
mais qui sont des plans qui ont été Rastérisés.
You can see in this example of representation, the national map
On voit sur cet exemple de représentation, la carte nationale
at different scales.
à différentes échelles.
An interesting effect is the generalization.
Un effet intéressant, c'est la généralisation.
You can see on this scale of 1:25000 a mountain road
On voit sur l'échelle du 1:25000 une route de montagne
with all the details of the different contours
avec tous les détails de ces différents contours
with a certain accuracy.
avec une certaine fidélité.
If we go on to a scale of 1:50000, we can already see the generalization effect
Si on passe à une échelle du 1:50000, on voit déjà l'effet de la généralisation
where the switchbacks of these roads are already a little simplified.
où on a simplifié un petit peu le tracé sinueux de ces routes.
If I now go on to a scale of 1:200000, a much smaller scale,
Si je passe cette fois à l'échelle du 1:200000 une échelle beaucoup plus petite,
it's clear that the road is not as detailed, but you can still see
c'est clair que le tracé n'est plus aussi détaillé mais on voit quand même
that it's a mountain road.
que c'est une route de montagne.
In terms of topographique maps, in the national offices,
En termes de carte topographique, dans les offices nationaux,
you will find different scales, with a representation
vous allez trouver ces différentes échelles, avec une représentation
of the ground cover like proposed by SwissTopo.
de la couverture du sol comme c'est proposé par SwissTopo.
We will stop here with a little quiz to think a little bit
On s'arrête ici sur un petit Quiz où on va réfléchir un petit peu
about the generalization effect.
sur cet effet de généralisation.
The plan, in its representation, the plan offers an exact metric.
Le plan, dans sa représentation, le plan offre une métrique exacte.
It's used for engineering projects,
Il est utilisé pour les projets d'ingénieurs,
it's used for cadastre.
il est utilisé pour le cadastre.
We can see the different parcel boundaries in this cadastre example,
On voit sur cet exemple du cadastre les différentes limites de parcelle,
with the precise documentation of position of bounds and of boundaries.
avec le report précis de la position des bornes et des limites.
Likewise we have the buildings, with their footprint,
On trouve également les bâtiments avec leurs emprises au sol,
as well as a series of linear objects,
ainsi qu'une série d'objets linéaires,
diverse objects like stairs and walls.
d'objets divers comme des escaliers et des murs.
The scales for this plan go from 1:200 to 1:1000.
Les échelles pour ce plan vont du 1:200 jusqu'au 1:1000.
The overall plan offers like for the national map
Le plan d'ensemble, lui, offre comme pour la carte nationale
a view of the ground cover with this example here in Neuchatâtel
une vue de la couverture du sol avec sur cet exemple ici à Neuchâtel
the vineyard areas, the urban construction areas.
les surfaces de vignes, les surfaces de construction urbanisées,
Likewise you have the communication lines with the highway that passes here
Vous avez également les voies de communication avec l'autoroute qui passe ici
as well as the topography with the contour lines
Ainsi que la topographie avec les courbes de niveau
that give an idea of the terrain's slope.
qui donnent une idée de la pente du terrain.
Another form of representation is the geo-scheme.
Une autre forme de représentation est le géo-schéma.
It's an approximative representation of the positioning of objects in space
C'est une représentation approximative de la localisation d'objets dans l'espace
such as for example a network of public transport
comme par exemple un réseau de transport publics
where you have the different lines, the sequence of stations,
où vous avez les différentes lignes, la succession des stations,
with an indication of the approximate geographical position.
avec une indication de la position géographique approximative.
What's interesting here is knowing the sequence
Ce qui est intéressant ici, c'est plutôt de connaître la succession
of stations rather than the exact location in space.
des stations plutôt qu'une localisation précise dans l'espace.
Another form of representation are the thematic maps that come from
Une autre forme de représentation sont les cartes thématiques qui sont issues
statistics such as for example, here,
des statistiques comme par exemple, ici,
the average daily traffic on the highways.
le trafic journalier moyen sur les autoroutes.
You have here the width of the line that corresponds to traffic density.
Vous voyez ici la largeur de ce trait qui correspond à la densité de trafic.
So we can clearly see that in the region of Valais there's relatively little traffic
Donc on voit très bien que dans la zone du Valais on a relativement peu de trafic
while in other regions such as Zurich or Lausanne
alors que dans d'autres régions de Zurich ou de Lausanne,
there's a high traffic density.
on a une forte densité de traffic.
Another form of representation consists of giving statistical values
Une autre forme de représentation consiste à donner des valeurs statistiques
compared to a unit kilometer.
par rapport à une unité du kilomètre.
This is the case on this map, where we can see the evolution of built areas.
Ce qui est le cas sur cette carte, où on voit l'évolution des surfaces bâties.
For every 1km² we have an color index that will indicate
On a chaque fois pour 1km² un indice en fonction de la couleur qui va donner
the progression of this evolution over time.
la progression de cette évolution dans le temps.
Another form of representation are the geo-services or geo-servers
Une autre forme de représentation, ce sont les géo-services ou les géo-serveurs
which are available on the internet to the different canton offices,
qui se trouvent sur Internet à disposition dans les différents offices du canton,
of the confederation or of the natinoal geographical institutions.
de la confédération ou des instituts géographiques nationaux.
You have here an example with the canton of Neuchâtel.
Vous avez ici un exemple avec le canton de Neuchâtel.
We will present you a short film that allows you to discover
On va vous présenter une petite vidéo qui vous permet de découvrir
a little bit what one of these geo-services is.
un petit peu ce qu'est un de ces géoservices.
The geo-services allow to access geographical informations
Les géoservices permettent d'accéder à des informations géographiques
thanks to internet access.
grâce à un accès internet.
The first goal of these services is the visualization of data.
Le but premier de ces services est la visualisation de ces données.
For example, for the canton of Neuchâtel, the platform permits
Par exemple, pour le canton de Neuchâtel, la plate-forme permet
to manage the data layers:
de gérer les couches de données :
such as administrations, cultural centers
telles que les administrations, les centres de culture,
the town plan as well as the cadastral plan.
le plan de la ville ainsi que le plan cadastral.
A set of layers on the same theme can be visualized.
Un ensemble de couches sur un même thème peut être visualisable.
Different themes are proposed for the portal of Neuchâtel.
Différents thèmes sont ainsi proposés par le portail de Neuchâtel.
A first example is the map of the environment
Un premier exemple est la carte de l'environnement
of hydrogrqphic data with the zones of water protection
des données hydrographiques avec les zones de protection des eaux
and the sites of water streams.
et les emplacements des cours d'eau.
Next we can access the topographic map with the contour lines
Ensuite on peut accéder à la carte topographique avec les courbes de niveaux
and the characteristic elements of the terrain, or even
et les éléments caractéristiques du terrain, ou encore
the map with invasive plants
la carte des plantes invasives
that gives view of the propagation of plant parasites
qui donne une vision de la propagation des plantes parasites
in Neuchâtel's environment.
dans l'environnement de Neuchâtel
Another form of representation are the tridimensional representations
Une autre forme de représentation, ce sont les représentations tridimensionnelles
like you have here with an example of a laser survey of a natural area
comme vous l'avez ici avec un exemple de relevé laser d'une zone naturelle
of a landslide.
d'un glissement de terrain.
And on the right you have an urban model that's a little bit more complicated
Et vous avez à droite, un modèle urbain un petit peu plus compliqué
with a set of buildings, forests and streams.
avec l'ensemble des bâtiments, des forêts et des cours d'eau.
Acquisition
Acquisition
Here we'll see the principles of acquisition with a little example here,
On va voir ici les principes de l'acquisition avec un petit exemple ici,
of an aerial panoramic vue where here we can see
sur une vue aérienne panoramique où on peut voir ici
a small area of houses.
un petit lotissement de maisons.
So we will first observe the terrain.
Donc on va d'abord observer le terrain.
We will then model the different objects.
On va ensuite modéliser les différents objets.
Here on this aerial shot we can see this area
On voit ici sur cette prise de vue aérienne, ce lotissement
with the different houses,
avec les différentes maisons,
with the roads, with parts of meadows and gardens.
avec les routes, avec les parties de prés et jardins.
And, with the topometric methods we will measure and then take in-situ
Et, on va avec les méthodes topométriques, mesurer in-situ et ensuite relever
the different objects that are the houses,
les différents objets que sont les maisons,
their footprint, the part of the road
leur emprise au sol, la partie de la route,
as well as other objects, like here, the border of the forest.
ainsi que d'autres objets, comme ici, le bord de la forêt.
So we have these principles of acquisition that are illustrated here with this little example.
Donc on a ces principes d'acquisition qui sont illustrés ici avec ce petit exemple.
Among the methods that are already described, we find surveying
Parmi les méthodes qu'ont a déjà décrites, on trouvera la topométrie
with the theodolite, with the level, the GPS with the methods of spatial acquisition.
avec le théodolite, avec le niveau, le GPS avec les méthodes d'acquisition spatiales.
Photogrammetry which utilizes aerial shots,
La photogrammétrie qui utilise les prises de vue aérienne,
and the laser scanner which is a new method
et le scanner laser qui lui est une nouvelle méthode
which permits to record a large number of points
qui lui permet l'enregistrement massif de points
on ground's contour and on buildings.
sur la couverture du sol et sur les bâtiments.
For the raster techniques we will utilize satellite images
Pour les techniques Raster, on va utiliser les images satellites
with tele-detection, with orthophotos
avec la télédétection, avec les orthophotos
and also with radar which is a technique
et également le radar qui est une technique
that permits the measuring of terrain models
qui permet de mesurer des modèles de terrain,
but also to penetrate the soil and to see the subsoil composition a little bit.
mais également de pénétrer le sol et de voir un petit peu la composition du sous-sol.
Amongst the methods, surveying, it permits with measurement of angles
Parmi les méthodes, la topométrie, elle, permet avec des mesures d'angles
and distance to return the coordinates of objects.
et de distances de restituer les coordonnées des objets.
If I have a small example here with a building and its footprint
Si j'ai ici un petit exemple avec un bâtiment et son emprise au sol
I will come with my device, in this case the theodolite,
je vais venir avec mon appareil, en l'occurrence le théodolite,
stationed at a point, here, known.
stationner sur un point, ici, connu,
I will use another point to orient my station
Je vais utiliser un autre point pour orienter ma station
that allows me to determine here the building's representative points
qui me permettra de déterminer ici des points représentatifs du bâtiment
with distance measurements, d1, d2
avec des mesures de distances, d1, d2
as well as angle measurements.
ainsi que des mesures d'angle.
So, on one hand we have the distances and the angles that then permit
Donc, on a d'un côté des distances et des angles qui permettent ensuite
the determination of plane coordinates, of points of interest in the building.
de déterminer des coordonnées planes, des points d'intérêts du bâtiment.
For the GPS, the principle is similar, namely that it's positioned somewhere
Pour le GPS, le principe est le même, à savoir qu'on se trouve quelque part
on the Earth's surface with a receiver and we will pick up the signals
à la surface de la Terre avec un récepteur et qu'on va capter les signaux
with a series of satellites that fly 20 000 km high
d'une série de satellites qui volent à plus de 20 000 km
and these signals translated into geometry terms, are nothing other than
et ces signaux traduits en termes de géométrie, ne seront rien d'autre
the distances d1, d2, d3
que des distances d1, d2, d3
and by crosschecking these distances we can determine
et par recoupement de ces distances on va pouvoir déterminer
the coordinates of the GPS receiver.
les coordonnées du récepteur GPS.
Among the methods of acquisition, photogrammetry permits
Parmi les méthodes d'acquisition, la photogrammétrie permet
to photograph a portion of the ground.
de photographier une portion du territoire.
So if I have my part of the ground, with photogrammetry
Donc si j'ai ma portion de territoire, avec la photogrammétrie
I will be able to define my image plan,
je vais pouvoir définir mon plan de l'image,
which would be somewhere in the airplane, that flies over the terrain that interests me.
qui sera quelque part dans l'avion, qui survole le terrain qui m'intéresse.
I will take a shot from a certain altitude.
Je fais une prise de vue depuis une certaine altitude.
So I will be able to take a part of the ground.
Donc je vais pouvoir ici saisir une partie du territoire.
If I have an object of interest, for example the a little building here
Si j'ai un objet d'intérêt, par exemple ici un petit bâtiment
and well from the photo I have an impression of the building's image
eh bien depuis la photo j'aurai une impression de l'image de ce bâtiment
and from the measurements in the image, from the coordinate measurements in the image
et par les mesures dans l'image, par mesure de coordonnées dans l'image
I will be able to determine the terrain's coordinates
je vais pouvoir déterminer des coordonnées du terrain
by this photogrammetry principle.
par ce principe de la photogrammétrie.
The other method based on the collection of a large number of points is the laser scanner
L'autre méthode basée sur la collecte massive de points c'est le scanner laser
that allows for a very large density of points
qui permet une très grande densité de points
as we can be seen here in this example.
comme on le voit ici sur cet exemple.
You have a laser system here that we will place
Vous avez ici le système laser qu'on va poser
in front of the object that interests us with here a very high velocity scan,
devant l'objet qui nous intéresse avec ici un scan à très haute vitesse,
where we will be able to collect thousands of points of the building.
où l'on va pouvoir collecter des milliers de points sur le bâtiment.
You have the building here, which is returned
Vous avez ce bâtiment, ici, qui est restitué
and which is composed of millions of points
et qui est composé de millions de points
with a representation there that's quite accurate that then allows
avec ici une représentation tout à fait fidèle qui permet après
to measure, to make cuts in the building,
de mesurer, de faire des coupes du bâtiment,
to obtain geometric information.
d'obtenir des informations géométriques.
Finally, the last pillar of this introduction: the management methods.
Finalement, le dernier pilier de cette introduction : les méthodes de gestion.
The most simple management method comprises of introducing
La méthode la plus simple de gestion consiste à introduire
the elements acquired on the terrain into an informatics system
les éléments acquis sur le terrain dans un système informatique.
We speak of assisted design via computers that we use
On parle de dessin assisté par ordinateur qu'on utilise
for construction or for development.
pour la construction ou pour l'aménagement.
More sophisticated, it's the adding of a data base
Plus sophistiqué, c'est l'ajout d'une base de donnée
and of a GIS
et d'un système dit d'information géographique
like we have it here that allows to associate objects with spatial references
comme on l'a ici qui permet d'associer aux objets à référence spatiale
such as buildings, streams, roads, a database
comme les bâtiments, les cours d'eau, les rues, une base de donnée
with its structure here that associates the buildings with their addresses
avec sa structure ici qui associe les bâtiments avec leurs adresses
and a table here that represents the roads.
et une table ici qui représente les rues.
We can introduce a certain number of attributes and elements
On peut introduire un certain nombre d'attributs et d'éléments
in these databases say a spatial reference.
dans ces bases de données dites à référence spatiale.
In summarize this geomatics introduction,
En résumé sur cette introduction à la géomatique,
we have seen a number of methods and techniques
nous avons vu l'ensemble des méthodes et techniques,
for acquisition management and representation of geo data.
pour l'acquisition, la gestion et la représentation des géodonnées.
We have seen that natural or constructed objects can be modelled
Nous avons vu que les objets naturels ou construits peuvent être modélisés
by means of two large classes
par deux grandes classes,
which are vectors if we want to accurately describe the objects
que ce soient des vecteurs si on veut décrire fidèlement des objets
or by means of raster type images
ou par des images de type Raster
where we want to see an overall vue of the territory.
où on veut voir une vue d'ensemble sur le territoire.
Finally, the information is available on servers
Finalement, les informations sont disponibles dans les serveurs
geo-portals of public administrations that make a series of geo-data
géo-portails des administrations publiques qui mettent à disposition toute une série
available to the public at large and to professionals.
de géo-données pour le grand public et pour les professionnels.
So I invite you to discover these geo-servers
Donc je vous invite à découvrir ces géo-serveurs
through a quiz that will be suggested during this week.
à travers un quiz qui sera proposé lors de cette semaine.